# 基于ROS的移动机器人的设计与实现
## 摘要
## Abstract
## 1、绪论
### 1.1、研究背景与意义
随着时代的发展，越来越多的设备朝着现代化、智能化的趋势发展，为了适应现代生产发展的需求，各国相继提出了自己的发展策略。例如德国在2013年汉诺威工业博览会提出的工业4.0概念，现在已经成为了德国的国家战略，当地企业们也展开了一系列生产实验。中国在2014年，由工业和信息化部牵头，会同国家发改委、科技部、财政部、质检总局、工程院等20多个国务院有关部门，组织50多名中国工程院院士、100多位专家起草了《中国制造2025》概念，成为近年来国内制造业的发展纲要。目前中国大陆是世界主要工业产品的生产地和出口地，虽然国际市场上售卖的工业产品大部分是中国制造，但中国大陆的制造业一直依赖外国的设备和人员研制，产业没有从上到下的自主化体系或是完整的一条龙生产条件，为了克服当前国内先进制造业的窘境，我们迫切的需要新技术带来的发展突破。
自动导引车（AGV）是一种利用各种传感器对未知或已知环境进行识别，进而自主或半自主的移动到目的地的载具。agv通产采用电磁巡线、光学（激光雷达、双目摄像头等）完成对工作环境的采集、识别、分析，利用计算机科学技术将现实环境虚拟化，规划一系列自动化任务。在仓储业、制造业、邮局码头、危险场所和特种行业均有agv的参与。物流行业的相关资料显示，在产品生产的整个过程中，仅仅有5%的时间是用于加工和制造，剩余的95%都用于储存、装卸、等待加工和输送。在美国，直接劳动成本所占比例不足生产成本的10%，且这一比例还在不断下降，而储存、运输所占的费用却占生产成本的40%。因此，目前世界各工业强国普遍把改造物流结构、降低物流成本作为企业在竞争中取胜的重要措施，物流正在向着现代化的方向发展。AGV为传统制造企业像敏捷制造企业跨越发展提供了重要的技术支持，已经成为现代企业先进自动化系统中的重要设备。
自动导引车（AGV）相比于传统搬运车的显著特点是无人驾驶、自动化程度高、依赖电池提供动力的agv还在运行过程中无噪声、无污染。同时，本课题选用的agv技术路线为基于二维激光雷达的SLAM分析法，一定程度上降低了对工作环境的人工布置要求，例如不需要铺设大量电磁或光学循迹路线，可以在轻量级预处理的未知场景中直接完成对环境的虚拟化，进一步提高设备的适用性。规模化的agv集群不仅可以技术下沉至居家生活、行业应用等场景，提高人民的生活品质，对于提高工业制造生产效率、节能减排更是具有重大意义。
### 1.2、国内外研究现状
SLAM技术是机器人在未知环境下自主作业的核心关键技术，未知环境下，基于机器人外部传感器获取的环境感知数据，SALM为机器人构建周围环境图，同时提供机器人在环境图中的位置，并随着机器人的移动而进行环境图的增量式构建与机器人的连续定位，是实现机器人环境感知与自动化作业的基础。SLAM系统架构一般可以分为五个模块，包括传感器数据、里程记、后端、建图及回环检测。传感器数据主要用于采集实际环境中的各类型原始数据，包括激光扫描数据、视频图像数据、点云数据等。里程计主要用于不同时刻间移动目标相对位置的估计，包括特征匹配、直接配准等算法的应用。后端主要用于优化里程计带来的累积误差，包括滤波器、图优化等算法应用。建图主要用于三维地图的构建。回环检测主要用于空间累积误差的消除。
目前，SLAM技术主要分为三种，一种是基于2维或3维激光雷达的激光SLAM，一种是基于单目或多目相机的视觉SLAM，一种是多传感器融合的复杂SLAM。
激光SLAM采用2D或3D激光雷达（也叫单线或多线激光雷达），2D雷达一般用于室内机器人，如扫地机器人；3D雷达一般使用于无人驾驶领域。激光雷达的出现和普及使得机器人测量速度更快，准确率更高，信息更丰富。激光雷达采集到的物体信息呈现出一系列分散的、具有准确角度和距信息的点，被称为点云。通常，激光SLAM系统通过对不同时刻两片点云的匹配与对比，计算激光雷达相对运动的距离和姿态的改变来完成对机器人自身的定位。
视觉SLAM以从摄像头获取的连续图像数据为基础，根据图像原始数据与成像算法模型计算环境与机器人之间的关系，随着相机运动递增式地确定周围环境图，并输出相机在环境图中的位置。早期的视觉主要基于滤波理论，其非线性的误差模型和巨大的计算量成为了它实用落地的障碍。近年来，随着具有稀疏性的非线性优化理论（Bundle Adjustment）以及相机技术、计算性能的进步，实时运行的视觉SLAM成为可能。
多数据融合SLAM采用多种传感器协同处理SLAM流程，例如RGBD深度相机、IMU惯性导航传感器、多线激光雷达等。多传感器系统采集信息量大，而且这些信息在实践、空间、可信度表达方式不尽相同，建立合理的多传感器信息融合模型是提高信息可信度和算法实时性的关键。具有高鲁棒性和灵活性的先进传感器系统需要更高阶的数据拟合方案，这也是当下SLAM研究的热点领域。
## 2、系统分析
### 2.1、应用场景分析
对于制造业、物流行业来说，传统的agv由于布设难度高、设备复用性差等问题使得agv投入成本偏高，企业更倾向于使用传统的人力作业。而随着近年来传感器质量的提高、计算设备成本的降低，让基于复杂算法的自适应性agv用于实际生产成为可能，越来越多的智能工厂已经陆续投入基于SLAM的AGV用于提高作业效率。
对于居家、服务业场景来说，随着人民日益提高的对美好生活的向往，解放人类劳动力的产品逐渐成为人们的需求。市面上已经出现例如扫地机器人，送菜机器人等AGV产品。
对于特种用途来说，全自动地形勘探、地下洞穴扫描、无人机集群作业等应用场景也不断的随着科学技术水平的提升而出现。
总的来说，基于SLAM的AGV拥有大量应用场景，能够提高多个领域的综合生产力，提高装备的现代化水平。
### 2.2、功能需求分析*1000*
#### 2.2.1、需求概述
本系统根据对应用场景的分析，从系统涉及的业务、用户、功能角度出发，总结得出三个顶层需求。
#### 2.2.2、移动
~~小车必须可以受控移动~~
#### 2.2.3、建图
~~小车必须可以用SLAM建图~~
#### 2.2.4、导航
~~小车必须可以根据地图信息导航~~
#### 2.2.5、交互
~~小车必须具有用户界面~~
### 2.3、可行性分析
#### 2.3.1、技术可行性*600*
该部分主要将从项目开发所涉及的软硬件平台、系统布局和结构、系统相关技术进行分析。
本项目采用的硬件平台主要为amd64架构处理器，arm-v7架构处理器与控制器；软件平台主要为Linux发行版Ubuntu18.04操作系统、嵌入式实时操作系统FreeRTOS，这些平台均有成熟设计方案与悠久的研发历史，其运行速度、运行稳定性、安全性评估等设计标准均满足项目需求，并且市面上已有类似成熟项目运行于这些平台之上，软硬件平台可行。
本项目采用的系统布局与结构，在物理上为主机-从机二元结构，在逻辑上为模块间P2P的松耦合网络连接。这样的物理结构可以将执行机构与用户交互的主体区分开来，良好的兼容了多个用户可以控制多个机器人的特性。而基于ROS的松耦合处理架构则可以提高机器人开发过程中的代码复用率；并且基于以上架构，不同的模块能够被单独设计，运行时只需要满足接口定义就可以实现模块与模块间的协同运行，不仅提高了项目的开发效率，而且使得项目整体结构更加稳定、可靠。系统布局与结构可行。
本项目采用的相关技术主要有C/C++、Python、STM32驱动开发，FreeRTOS操作系统，基于TCP/UDP的C/S与P/S消息通信模型，基于ROS+Gazebo的模型仿真，多进程/多线程编程，基于PYQT的图形化界面设计。以上技术成熟可靠、标准规范、文档丰富，满足项目需求，开发人员对以上技术具有丰富的开发经验，能够在短时间内完成针对项目本身的高可用、可生产代码。系统相关技术可行。
综上所述，本项目技术可行。
#### 2.3.2、经济可行性*600*
该部分主要将从本项目的设备成本、预期收益进行分析。
本项目
综上所述，本项目经济可行。
## 3、系统设计
### 3.1、系统概要设计
**TODO**
### 3.2、硬件层设计
**TODO**
### 3.3、驱动层设计
**TODO**
### 3.4、操作系统层设计
**TODO**
### 3.5、应用层设计
**TODO**
## 4、系统实现
### 4.1、硬件层实现
### 4.2、驱动层实现
### 4.3、操作系统层实现
### 4.4、应用层实现
## 5、系统测试
### 5.1、单元测试
### 5.2、集成测试
## 6、总结
## 致谢
## 参考文献